```
------------- ESPECIALIZACIÓN EN INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y BIG DATA -------------
---------------------------------------------------------------------------------

Módulo:                     BIG DATA APLICADO
Profesor:                   Víctor J. González
Unidad de Trabajo:          UT02. HDFS. Almacenamiento distribuido
Práctica:                   PR0202. Uso del cliente HDFS
Resultados de aprendizaje:  RA1 y RA2
```

# PR0202: Uso del cliente HDFS

## Escenario:
Eres parte de un equipo de análisis de datos que trabaja con Hadoop. Cada usuario tiene su propio espacio en HDFS para almacenar y organizar datasets. Tu tarea es preparar tu espacio, cargar datos de prueba y practicar operaciones básicas de gestión en HDFS.


## Ejercicios

1. **Preparación del entorno**

   - Crea un directorio personal en HDFS bajo `/user` con tu nombre de usuario y dentro de él un directorio llamado `proyecto_datos`.

2. **Carga de datasets**

   - Descarga el dataset *Automotive Price Prediction Dataset* que puedes obtener desde [Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/metawave/vehicle-price-prediction) y que contiene un dataset sintético con información y precio de 1000000 de vehículos de segunda mano
   - Desde tu sistema local, sube al directorio `proyecto_datos` el dataset que has descargado.

3. **Exploración de datos**

   - Visualiza el contenido del archivo directamente en HDFS.
   - Obtén el número de líneas del dataset.

4. **Organización del proyecto**

   - Crea un subdirectorio `procesados` y otro `backup` dentro de tu carpeta de proyecto.
   - Copia el archivo original a `backup`.
   - Mueve el archivo original de `proyecto_datos` a `procesados`.

5. **Colaboración en el equipo**

   - Crea un directorio compartido bajo `/compartido` (si no existe) y copia allí tu dataset para que otros puedan acceder.

6. **Recuperación de datos**

   - Descarga a tu sistema local el archivo que está en el directorio `procesados`.

7. **Control de accesos**

   - Verifica los permisos de tus archivos.
   - Cambia los permisos de un archivo de `backup` para que solo tú tengas acceso de lectura y escritura.

8. **Mantenimiento**

   - Elimina un archivo temporal que hayas subido por error a tu espacio en HDFS.

9. **(Opcional, avanzado)**

   - Configura una cuota de número de archivos en tu directorio de proyecto y prueba a superar el límite para observar el comportamiento de HDFS.

## Entrega

Un **documento** que incluya:
  - Comando introducido en cada uno de los ejercicios
  - Una muestra de las primeras líneas de la salida